#### 1、列举常用的并发操作 API 和工具类，简单分析其使用场景和优缺点。 

锁机制类 Locks : Lock, Condition, ReadWriteLock，synchronize

synchronize:锁力度较粗，不灵活，只能通过锁代码块。可以用ReentrantLock更加灵活。ReadWriteLock可以做读写锁分离。Condition可以作为简单的协作机制。

原子操作类Atomic : AtomicInteger

AtomicInteger类可以用于计数，源码使用的CAS和Volatile配合做原子类操作

线程池相关类Executer : Future, Callable, Executor

Executors可以直接生成4种不同的线程池应对不同场景。Future, Callable可以返回线程执行结果。

信号量三组工具类Tools : CountDownLatch, CyclicBarrier, Semaphore

Semaphore类似令牌桶可以控制流量，CyclicBarrier(循环屏障), 可以让一组线程等待满足某个条件后同时执行。CountDownLatch(闭锁)可以看作一个只能做减法的计数器，可以让一个或多个线程等待执行。

并发集合类Collections : CopyOnWriteArrayList, ConcurrentMap

HashMap在并发情况下可能会发生死循环，所以要使用ConcurrentMap。CopyOnWriteArrayList通过clone对象减少锁的时间，使用空间换时间。



#### 2、请思考:什么是并发?什么是高并发?实现高并发高可用系统需要考虑哪些 因素，对于这些你是怎么理解的?

并发：指多个线程在共同完成一件事情，单位时间内多个线程同时运行。
并行：同一时刻多个线程同时运行。

并发和并行两者的区别就是能不能同时被（多个）cpu执行，如果可以就说明是并行，而并发是多个线程被（一个）cpu 轮流切换着执行。

高并发（High Concurrency）是一种系统运行过程中遇到的一种“短时间内遇到大量操作请求”的情况

高并发衡量指标：性能指标(TPS，QPS)，响应时间，并发量，秒开率，正确性

解决高并发一般从以下层面考虑：数据库，缓存，微服务，消息队列，负载均衡等。一般影响并发量的问题不在计算，而在IO，所以优化好IO可以极大的提高并发量。

优化的地方一般有：

代码优化：多线程，算法优化，同步改异步，减少锁力度，最终一致性

数据库优化：水平拆分，垂直拆分，读写分离，索引优化，冷热数据分离。

业务优化：如12306分时段抢票，添加验证码校验延长用户操作时间，伪秒杀（并发请求过多的时候抛弃一部分）

总结：现在在做一个项目的迁移重构，原项目总共就80w的用户，拍卖系统的qps不超过300。原来的项目用的.Net，业务混乱，代码混乱，迁移java的过程十分艰辛。原来的数据库表设计非常糟糕，一个表动辄200多个字段，遇到查询慢就使用memcached做缓存，没有索引的概念，各种大表的连接导致查询时间异常缓慢。

所以整个系统的吞吐量低或者并发量低的问题点不在于业务或者是机器问题，而是在于数据库的糟糕设计。在迁移过程中，通过纵向拆分，冷热数据隔离以及索引优化就已经可以解决查询慢的问题了，根本不需要用到cache。所以其实数据库优化到一定程度是可以支持比较高的并发的。但如果业务变更，并发量变得再高的情况下，那才可能需要考虑消息队列，读写分离之类的。

过分的设计是一种糟糕的设计，它会使得整个系统变得庞大，不好维护。系统吞吐量上不去应该先查一下是否自己系统中哪个环节导致出问题，是http调用还是rpc调用，是表设计问题还是索引问题等，如果都解决不了的情况下，才可能考虑负债均衡

#### 3、请思考:还有哪些跟并发类似/有关的场景和问题，有哪些可以借鉴的解决 办法。 

秒杀系统。

秒杀系统是一个很好的搞并发的场景。会出现很多问题

缓存：比如缓存击穿，缓存雪崩，数据一致性问题。

兜底方案：服务降级，限流，拒绝服务。

减少库存：数据库行锁，事务隔离级别，排队。

消息队列：使用消息队列削峰填股。

前端：减少无用请求(一分钟内最多请求5次之类)，缓存页面，验证码校验。

CDN：动静分离。